Nama : Abdurraafi’ Syauqy
Fakultas : Sekolah Teknik Elektro dan Informatika (STEI)
Institusi : Institut Teknologi Bandung (ITB)
“Aku Generasi Unggul Kebanggaan Bangsa Indonesia”
Indonesia hingga kini masih termasuk negara berkembang. Meskipun dengan jumlah penduduk yang sangat banyak, Indonesia belum bisa memanfaatkan seluruh potensi yang ada. Menurut proyeksi Badan Pusat Statistik (BPS), jumlah penduduk Indonesia tahun 2018 adalah sebanyak 265 juta lebih. Di tingkat global, Indonesia menempati peringkat empat penduduk terbanyak dunia. Setelah China, India, dan Amerika. “Semakin banyak penduduk, semakin besar potensi”, kata-kata itu tidak berlaku di Indonesia. Bahkan Indonesia masih banyak tertinggal dari negara-negara yang memiliki jumlah penduduk yang lebih sedikit. Oleh karena itu, kita harus membenahi masyarakat agar bisa memajukan Indonesia.
Salah satu faktor yang bisa memajukan suatu negara adalah pendidikan. Banyak penduduk Indonesia yang masih belum bisa baca, tulis, dan hitung. Tentunya banyak pula faktor yang menyebabkan rakyat Indonesia bisa seperti ini, salah satunya adalah ekonomi.
Ekonomi menjadi hal yang sangat berpengaruh pada kesejahteraan rakyat. Warga-warga miskin tentunya tidak bisa menikmati proses pendidikan karena mereka lebih memilih langsung mencari kerja untuk memenuhi kebutuhan hidup nya. Warga-warga miskin juga banyak yang tidak bisa menikmati fasilitas-fasilitas yang seharusnya mereka dapatkan. Salah satunya yaitu listrik.
Menurut Chatib Bisri, mantan Menteri Keuangan RI, konsumsi listrik merupakan cerminan aktivitas ekonomi yang mengalami pertumbuhan. Sektor ketenagalistrikan merupakan salah satu leading sector dalam menunjang perekonomian dan pembangunan suatu negara. Listrik sudah menjadi kebutuhan vital bagi masyarakat dalam kehidupan sehari-hari. Saat ini, hampir semua peralatan rumah tangga membutuhkan listrik dalam penggunaannya seperti pesawat televisi, kulkas, air conditioner (AC), mesin cuci, laptop, komputer, handphone dan lain-lain. Selain itu, listrik juga berperan penting bagi dunia industri dan jasa dalam proses produksi untuk dapat menggerakkan perekonomian.
Saya yakin semua masalah di atas bisa diselesaikan dan Indonesia akan segera bangkit dari keterpurukan. Banyak pihak yang memprediksikan bahwa pada tahun 2045, Indonesia
akan ada pada tahun keemasan. Pada tahun itu, banyak bibit unggul pemuda sekarang yang berada pada usia paling matang untuk memajukan Indonesia. Sebagaimana Bapak Presiden pertama kita berkata “beri aku sepuluh pemuda, maka akan kugoncangkan dunia”.
Saya Abdurraafi’ Syauqy merupakan salah satu dari generasi unggul kebanggan bangsa Indonesia. Saya akan berusaha memajukan Indonesia sampai pada masa keemasan setelah satu abad RI merdeka. Saya mahasiswa baru di fakultas Sekolah Teknik Elektro dan Informatika (STEI) di Institut Teknologi Bandung (ITB). Saya akan berusaha untuk memberi peran penting pada kemajuan Indonesia. Terdapat banyak alasan mengapa saya pantas menjadi generasi unggul kebanggan bangsa Indonesia.
Saya dianugerahi kecerdasan intelektual atau IQ diatas rata-rata. Hal ini bisa dibuktikan dengan prestasi-prestasi hebat yang saya raih saat masih di jenjang SMA. Sewaktu saya kelas sepuluh, saya lolos menjadi peserta OSN Fisika SMA 2016 yang diselenggarakan di Palembang oleh Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan yang sayangya pada saat itu saya belum berhasil mendapatkan medali. Namun di tahun berikutnya, akhirnya saya berhasil mendapatkan medali Perak di ajang OSN Fisika SMA 2017 di Riau. Selain itu, saya juga pernah menjadi juara olimpiade fisika di beberapa universitas besar di Indonesia seperti, Universitas Indonesia (UI), Institut Pertanian Bogor (IPB), Universitas Negeri Jakarta (UNJ), dan lain-lain. Setelah lulus SMA, saya diminta untuk menjadi pelatih olimpiade fisika di kegiatan Pelatihan Terpusat OSN Madrasah Se-Indonesia 2018 yang diselenggarakan oleh Kementerian Agama. Alhamdulillah murid-murid saya mendapatkan satu medali emas, satu medali perak, dan dua medali perunggu di ajang OSN Fisika SMA 2018 di Padang. Anugerah ilmu Fisika dari Allah SWT ini menjadi alasan saya melanjutkan studi saya di fakultas STEI ITB yang rencananya saya akan mengambil jurusan teknik elektro di tahun kedua dan tentunya saya akan terus menambah ilmu dan memanfaatkannya untuk Indonesia.
Saya juga pernah mengikuti program belajar ke Jepang yang bernama Sakura Science Program yang diadakan di Hamamatsu-Shizuoka, Jepang dan diselenggarakan oleh Shizuoka University. Untuk mengikuti program ini, saya mengikuti seleksi yang sangat ketat karena peserta yang terpilih mengikuti program ini tidak dikenakan biaya apapun selama di Jepang yang artinya semua biaya ditanggung oleh penyelenggara. Di sana saya banyak sekali belajar mengapa Jepang lebih maju dari Indonesia. Salah satu faktor nya adalah keadaan penduduk nya, di sana saya tidak pernah melihat satu rumahpun yang kualitas nya buruk. Yang artinya,
penduduk di sana hidup sejahtera dan dapat menikmati fasilitas-fasilitas negara dengan baik, khususnya listrik.
Masalah-masalah diatas menjadi motivasi saya untuk berperan penting dalam memajukan negeri tercinta ini. Karena saya memilih jurusan teknik elektro, saya memiliki cita-cita ingin meningkatkan penggunaan listrik dan menemukan sumber energi listrik yang ramah lingkungan, efisien, dan bisa dinikmati rakyat-rakyat kecil di daerah terpencil. Saya sudah menyusun beberapa rencana saya ke depannya untuk mengatasi masalah-masalah tersebut.
Pertama, saya berencana akan merancang sebuah alat berskala kecil yang bisa mengubah energi panas bumi menjadi energi listrik. Indonesia dianugerahi banyak gunung berapi yang artinya kita memiliki potensi panas bumi yang sangat tinggi. Mengingat bahwa panas bumi tidak akan pernah habis sampai kapanpun. Oleh karena itu, saya memilih panas bumi sebagai sumber energi terbarukan.
Selain menjadi sumber energi baru dan jumlah nya yang tidak terbatas, panas bumi juga tidak akan memberi dampak buruk pada lingkungan. Tidak seperti sumber energi yang saat ini paling banyak digunakan di Indonesia, yaitu batu bara dan minyak bumi. Sumber-sumber energy tersebut menyebabkan polusi udara dan akhirnya akan menyebabkan Global Warming. Tentu hal ini sangat perlu untuk dihindari agar manusia di masa depan bisa hidup aman dan sejahtera.
Kedua, saya akan berusaha melakukan gerakan pemerataan listrik di Indonesia. Penggunaan listrik juga disebabkan oleh tidak sampai nya energi listrik ke daerah-daerah terpencil. Dengan mengembangkan alat yang saya rancang, saya yakin kita bisa membangun lebih banyak sumber tenaga listrik di Indonesia dengan cepat dan tentunya tidak akan memberikan dampak buruk terhadap lingkungan. Dengan ini, penggunaan listrik di Indonesia bisa berkembang secara signifikan dan kualitas negeri ini bisa menjadi lebih maju.
Selain kualitas intelektual yang bagus, saya terus melatih kemampuan saya dalam kepemimpinan. Saya pernah mengikuti banyak organisasi sebelumnya. Di tingkat MTsN Rancangoong, saya menjabat sebagai ketua umum OSIS padahal saya masih kelas tujuh. Untuk menambah pengalaman, di tahun berikutnya saya menjabat menjadi ketua umum MPK (Majelis Permusyawaratan Kelas). Tidak hanya itu, ketika di MAN Insan Cendekia Serpong, saya menjabat menjadi sekretaris umum dua OSIS pada saat kelas sepuluh. Namun, di tahun berikutnya saya tidak menjabat di OSIS karena saya lebih fokus pada karir olimpiade saya.
Berdasarkan pengalaman-pengalaman tersebut, tentu saya punya jiwa kepemimpinan yang baik dan bisa bekerja sama dengan yang lain.
Kualitas emosi juga sangat perlu untuk diperhatikan. Banyak orang pintar tetapi tidak memiliki perilaku yang baik. Hasilnya, masih banyak pejabat-pejabat yang melakukan korupsi, kolusi, dan nepotisme, khususnya di Indonesia. Jadi, untuk mencegah hal ini terjadi kembali, saya akan mendukung dan mengikuti program Indonesia yang bernama “Revolusi Mental”. Kualitas emosi juga sangat bergantung pada seberapa dekat seseorang kepada Tuhannya.
Tinggal di cianjur yang biasa disebut sebagai kota santri membuat saya memiliki ketaatan yang tinggi pada agama islam. Ayah dan ibu saya yang memang lulusan pesantren mendidik saya sejak kecil agar selalu berperilaku baik kepada sesama manusia maupun kepada Allah swt. Sesuai dengan sila pertama di pancasila yang berbunyi “Ketuhanan yang Maha Esa”, tentu agama itu sangat penting dalam kehidupan kita. Dengan semua itu, Alhamdulillah saya bisa menjadi pribadi yang memiliki pribadi luhur, kemampuan untuk mengendalikan emosi, dan kulitas spiritual yang tinggi.
Pada akhirnya, saya akan terus berusaha menjadi lebih baik lagi. Saya akan terus belajar dan mengabdi pada Indonesia. Saya akan terus mencari jalan untuk menggapai semua cita-cita saya dan menjadi Teknisi Elektro sekaligus Ilmuwan yang hebat. Saya yakin Indonesia akan menjadi Negara maju dan akan mendapatkan tahun keemasan nya pada tahun 2045 mendatang. Dalam prinsip saya, tidak ada yang tidak mungkin selama Allah menghendaki. Dengan anugerah Intelligent Quotient (IQ), Emotional Quotient (EQ), dan Spiritual Quotient (SQ) tinggi yang Allah berikan, pun kepemimpinan yang saya latih sejak dulu, saya pantas disebut generasi unggul kebanggan bangsa Indonesia.
